---
layout: post
title: Введение в музыкальные функции
---

Концепция музыкальных функций является основой музыкального анализа и имеет важное значение для понимания музыкальных стилей.

Музыкальная функция описывает роль, которую конкретный музыкальный элемент играет в создании большей музыкальной единицы. Функция очень сильно связана с идеей ожидания: с учетом определенного элемента в определенном контексте, какой элемент (элементы) будет / может быть следующим? Точно так же, как данный элемент выполняет или отрицает ожидания, установленные тем, что было до него?

Музыкальная функция обычно имеет две определяющие особенности: характеристики музыкальных элементов, которые, как правило, принадлежат этой функции (например, какие ноты, как правило, находятся в аккорде), и виды элементов (или функций), которые имеют тенденцию предшествовать или следовать за ним в последовательности музыкальных элементов. Обратите внимание, что это полностью зависит от типичных моделей музыкального стиля. Разные стили музыки могут демонстрировать разные функции или разные поведения для одних и тех же функций. Изучение функции и изучение стиля неразрывно связаны.

Две музыкальные черты, наиболее часто изучаемые на предмет их функциональных свойств в западном искусстве и популярной музыке, - это гармония и форма. Изучение как гармонических функций, так и формальных функций приведет к пониманию гармонического и формального синтаксиса: норм или принципов, в соответствии с которыми музыкальные элементы объединяются в значимые и стилистически соответствующие последовательности. Таким образом, изучение гармонии или формы не является вопросом обучения правильной маркировке аккордов, фраз и модулей. Это вопрос интерпретации роли, которую аккорды, фразы, модули и т. Д. Играют в более широком контексте, в котором они находятся. Это, конечно, требует беглости в идентификации (и, следовательно, маркировке) отдельных музыкальных элементов. Но идентификация - это только начало гораздо большего и более интересного процесса анализа. И именно эта аналитическая работа приведет к истинному пониманию анализируемых музыкальных произведений и стилей, к которым они относятся.