---
layout: post
title: Введение в строгое голосоведение
---

Изучение теории западной музыки включает в себя три основных компонента: **голосоведение**, **гармонию**, и **форму**.
* *Голосоведение* имеет дело с отношениями двух и более музыкальных линий(или мелодий) объединённых в единую музыкальную идею.
* *Гармония* обращается к правилам или нормам для объединения аккордов в последовательности.
* *Форма* обращается к правилам или нормам для комбинации из фраз и других маленьких музыкальных единиц в большие  блоки, включающие целые части и произведения.

Мы рассмотрим все три аспекта музыкальной теории. Тем не менее, из этих трёх, *голосоведение* является наиболее фундаментальным. Таким образом, мы начинаем наше изучение с основ теории музыки, и далее, переходим к *строгому голосоведению*, или *контрапункту*.

Музыкант и теоретик XX века Генрих Шенкер писал:

> Цель контрапункта не научить определённому стилю композиции, а в том, чтобы впервые привести серьёзного ученика музыки в бесконечный мир фундаментальных музыкальных проблем (*Kontrapunkt*, стр. 10).

Следуя этой линии мышления, наши ранние упражнения по голосоведению не будут соответствовать определенному стилю  (классический, барокко, романтизм, поп/рок, и т.д.). Вместо этого, эти упражнения будут исключать важные музыкальные элементы, такие как *гармония*, *оркестровка*, *мелодичные мотивы*, *формальные структуры*, и даже многие элементы *ритма*, чтобы очень конкретно сосредоточиться на небольшом наборе музыкальных проблем. Эти другие элементы музыки будут вводиться один за другим по мере прохождения курса (и в будущих курсах).

«Фундаментальные музыкальные проблемы», которые мы рассмотрим при изучении контрапункта, сконцентрированы вокруг того, как некоторые базовые принципы природы человеческого слухового восприятия(как мозг воспринимает и концептуализирует звук) работают в западной музыкальной структуре.
Например, наш мозг склонен считать, что звуки, похожие по высоте или тембру, исходят из одного и того же источника. Наш мозг также прислушивается к шаблонам, и когда новый звук продолжает или завершает ранее услышанный шаблон, он предполагает, что новый звук имеет общее с другими звуками.
 С другой стороны, нарушение этих закономерностей в звуковой среде может сигнализировать об опасности или, по крайней мере, о необходимости повышенного внимания к «виновнику» звука. Выявление опасностей в звуковой среде,повышение внимания и адреналина, необходимы для выживания. Эти способности также позволяют музыке оказывать эмоциональное воздействие на многих людей. Независимо от того, знает ли композитор или автор песен о науке и психологии слуха, профессиональный композитор выступает в роли посредника и играет с этими основными понятиями.

"Посредники" и "Игры" здесь являются важными идеями. Музыка, которая просто помогает мозгу анализировать и обрабатывать звук - скучна, она не требует повышенного внимания, она не увеличивает частоту сердечных сокращений, не заставляет волосы стоять дыбом на затылке и не даёт нам толчок дофамина. С другой стороны, музыка, которая постоянно активирует наше врожденное чувство опасности, вряд ли нравится большинству слушателей.  Таким образом, основополагающим для большей части музыки, которую мы будем изучать, является танец между напряжением и расслаблением, движением и отдыхом.

Изучение контрапункта поможет нам затронуть несколько важных музыкальных «проблем» в ограниченном контексте, чтобы мы могли справиться с ними композиционно и понять их аналитически. Эти проблемы возникают, когда мы стремимся объединить следующие черты:

- плавность  
- независимость или целостность мелодической линии
- тональное слияние (предпочтение для восприятия одновременно звучащих звуков для формирования согласного единства)  
- разнообразие  
- движение (к цели)

Эти черты основаны на человеческом познании и восприятии, но они часто конфликтуют в определенных музыкальных моментах и должны быть уравновешены в течение больших пассажей и полных произведений. Контрапункт поможет нам начать практиктику связывать эти конфликты.

Также обратите внимание на выражение Шенкера «возглавить ухо». Контрапункт - это не исследование карандашом и бумагой (или домашняя работа). Скорее, упражнения представляют собой мини- (микро-, нано-) композиции, которые должны быть *выполнены* голосом и / или клавиатурой, часто с партнером - так, чтобы ухо, пальцы, горло и, в конечном счете, ум усвоили звук, видели и ощущали хорошие (и плохие) музыкальных линии, а также их комбинации.

Метод, который мы будем использовать, называется  *видовой контрапункт* — потому что изучение будет продвигаться через стадии, или разновидности, где будут представлены одна или две новые музыкальные проблемы. Этот подход в той или иной мере существует с начала XVII века. Конкретный метод, который мы будем использовать, очень близок к методу, сформулированному Иоганном Джозефом Фуксом в его  *Gradus ad parnassum* (*Шаги к Парнасу*, 1725). Мастера-композиторы XVIII-XXI веков использовали этот метод или некоторые его вариации. Хотя Фукс предложил пять видов, переходя от двухголосных комбинаций к шести- и восьмиголосным комбинациям, мы сосредоточимся на видах с первого по четвертый, только в два голоса.
